Bonjour tout le monde, aujourd'hui nous allons
étudier une nouvelle pathologie en lématologie qui est
intitulée le déficit en G6PD.
Le déficit en G6PD est une anémie hémolytique
corpusculaire aiguë due à un déficit en une
enzyme peritrocitaire.
La glucose 6-phosphate déshydrogénase ou G6PD intervenant
dans la glycolyse peritrocitaire ou la voie du
shunt des pentoses.
Les gènes codant cette enzyme sont portés par
le chromosome X, donc la transmission récessive liée
à l'X, et ne concerne donc que
les hommes.
C'est un déficit très répandu dans la
planète.
Nous distinguons deux types, le déficit en G6PD
de type A qui atteint les sujets de
couleur noire, peu symptomatique parce qu'ils ont
toujours une activité réduite de G6PD, et le
déficit de type B surtout au niveau du
pourtour méditerranéen et de l'extrême orient.
Le déficit en G6PD est la plus fréquente
des érythro-enzymopathies, donc nous avons dit qu
'elle touche avec prédilection les sujets de race
noire, elle se manifeste chez les sujets de
sexe masculin.
Donc sur le plan physiopathologique, le globule rouge
est constamment soumis à des agents occidents menaçant
l'intégrité de la membrane et de l
'hémoglobine.
Son métabolisme comporte une voie de synthèse d
'agents réducteurs appelées voies lépentoses.
Les agents occidents comme le O2- ou
H2O2 sont produits par des facteurs exogènes comme
les médicaments ou lors d'une infection, et
aussi par interaction de l'hémoglobine avec l
'oxygène.
La lutte contre ces agents se fait en
permanence grâce aux glutations.
La G6PD permet la synthèse de la NADPH
nécessaire à la synthèse du glutation.
Le degré d'hémolyse est corrélé au type
de déficit enzymatique.
Le déficit enzymatique méditerranéen est le plus grave.
Les globules rouges déficients en G6PD exposés aux
agents occidents deviennent déficitaires en glutation.
L'oxydation de l'hémoglobine conduit à la
formation de corps de Heinz.
Par ailleurs, l'oxydation des groupes sulfhydriques membranaires
conduit à la formation de polypeptides membranaires entraînant
une rigidité érythrocytaire.
Les hémolyses médicamenteuses sont surestimées.
Il s'agit le plus souvent de causes
infectieuses.
Il n'y a pas de tests in
vitro fiables permettant la prévision des effets hémolytiques.
Dans les pays méditerranéens, l'euphabisme est une
étiologie fréquemment rapportée à la substance incriminée et
la difficile.
Dans la plupart des cas, le déficit en
G6PD se révèle par des accidents hémolytiques aigus,
plus rarement par une anémie hémolytique chronique ou
une anémie néonataire.
Alors concernant les accidents hémolytiques aigus, l'hémolyse
survient brusquement en 1 à 3 jours après
la prise d'un médicament chez le sujet
de sexe masculin.
Chez le sujet de race noire, dans le
déficit de type A, le médicament responsable est
souvent un antipaludien, telle la primacine.
L'hémolyse se traduit par une asthémie brutale,
un subitère, parfois des douleurs abdominales.
Les urines s'enfoncent, l'hémolyse s'arrête
spontanément et l'anémie se répare en 4
à 6 semaines.
La reprise ou la poursuite du médicament responsable
dans les jours qui suivent l'accident ne
provoque pas de nouvelles crises en général.
En effet, la population électrocytaire est constituée en
majorité de globules rouges jeunes, dont le taux
de G6ID est voisin de la normale.
C'est-à-dire que les globules rouges
les plus âgés, dont l'activité enzymatique est
très ferme, ont été détruits pendant la crise.
En dehors des crises hémolytiques, il n'y
a pas d'anémie.
Alors, conférons sur le plan biologique.
Nous allons commencer par l'hémogramme.
Celui-ci montre une anémie profonde, 4 à
6 grammes par décimie, normochrome normocytaire.
Les globules blancs sont normaux, éventuellement avec une
mylémie qui est discrète.
Les plaquettes sont aussi normales et les réticulocytes
sont très élevés puisque l'anémie est très
régénérative.
Au niveau du frottis sanguin, la morphologie des
globules rouges est normale.
Des sphérocytes peuvent se voir dans les cas
sévères et de nombreux corde hens sont fréquemment
retrouvés sur les colorations vitales.
Sur le plan biochimique, la bilirubine libre est
augmentée, l'aptoglobine est effondrée, la sidérémie est
élevée et l'hémoglobinémie et l'hémoglobinerie se
voient dans les cas sévères.
Le diagnostic du déficit en G6PD est basé
sur le dosage d'activité de G6PD par
soit méthode quantitative précise comme la spectrophotométrie ou
bien mesure par méthode semi-quantitative utilisée dans
le cadre du dépistage ou bien par technique
de PCR.
A noter que chez un sujet normal, cette
activité est de 100% et chez le
sujet malade, l'activité est entre 5 à
20%.
Donc, le taux de G6PD peut être faussement
normal si la réticulocytose est élevée.
Attention, c'est un piège.
Le dosage enzymatique est perturbé, c'est-à
-dire si on observe une activité quasi normale,
l'enzyme persiste en quantité dans les réticulocytes
et les globules rouges très jeunes, en pleine
crise hémolithique et après transfusion.
Donc, il faut toujours refaire le dosage à
distance de la crise.
Alors, concernant les formes cliniques, chez le sujet
méditerranéen dont le déficit est de type B,
le cas le plus typique est celui d
'une hémolyse survenant 24 à 48 heures après
absorption de terre ou inhalation de leur pollen
pendant la floraison.
Toutefois, de nombreuses autres substances peuvent déclencher une
crise.
Le tableau clinique est plus sévère parce que
le déficit est plus profond et touche tous
les globules rouges.
Donc, on observe un tableau d'hémolyse aiguë
intravasculaire se manifestant par des douleurs abdominales ou
lampères, un malaise général, une fièvre, l'émission
d'urine foncée, parfois même un état de
choc est observé.
Une anurie aussi peut survenir au cours de
cette crise hémolithique.
Concernant le tableau clinique d'anémie hémolithique chronique,
celui-ci est rare.
Il réalise le tableau d'hémolyse chronique avec
des poussées aiguës survenant lors de la prise
de certains médicaments ou lors, par exemple, de
maladies fébriles.
L'évolution chronique, comme toute anémie hémolithique d
'ailleurs, est engendrée de complications comme la litiase,
du cerf de jambe, voire même une hémochromatose.
L'aspect nectomique est inefficace dans cette situation
clinique.
Alors concernant l'ictère hémolithique néonatale, il se
voit très précocement et pose un tableau de
diagnostic différentiel avec l'incompatibilité fréto-maternelle dans
le système REGIS ou dans le système ABO.
Il est déclenché par plusieurs substances, en particulier
la prise de la vitamine K ou bien
la prise d'antiseptiques.
Le traitement se base sur la transfusion et
aussi sur l'exsanguino-transfusion.
A retenir que le diagnostic différentiel d'un
déficit en J6PD en phase hémolithique aiguë est
celui d'un ictère fébrile.
Donc le déficit en J6PD pose un diagnostic
différentiel avec de nombreuses pathologies, en particulier la
leptospirose, l'hépatite virale, l'angiocolite, le paludisme
et les états de sepsis.
Comment est-ce qu'on traite un déficit
en J6PD ?
Alors le traitement de ces déficits est essentiellement
prophylactique et consiste à éviter la prise des
médicaments potentiellement hémolisants.
Une liste de médicaments hémolithiques ou bien hémolisants
est remise au malade.
Il devra la présenter au médecin ou au
pharmacien chaque fois qu'une prescription médicamenteuse est
nécessaire.
La consommation de phèbes sous tous ses formes
est également interdite.
En plus de l'arrêt du médicament ou
du traitement de l'infection incriminée, le traitement
de la crise peut nécessiter une transfusion sanguine.
Rarement, la gravité de l'hémolyse peut induire
un état de choc avec insuffisance rénale nécessitant
une prise en charge en réanimation.
En période néonatale, le taux élevé de bilirubine
peut nécessiter une photothérapie associée ou non à
une exondinotransfusion.
En cas réflexe, il faut informer tout malade
porteur d'un déficit en G6PD des aliments
qu'il ne doit pas consommer.
De même, il doit avoir sur lui la
liste des médicaments interdits.
Quelles sont l'évolution et le pronostic du
déficit en G6PD ?
Le pronostic du déficit en G6PD est en
général bon, même dans le type méditerranéen où
l'hémolyse est habituellement plus sévère.
Dans l'intervalle des crises, les sujets déficients
ont un taux d'hémoglobine satisfaisant et peuvent
avoir une existence normale s'ils évitent tout
contact avec les facteurs déclenchants.
Loin de la crise hémolithique et en l
'absence de facteurs déclenchants, les sujets sont en
principe cliniquement et biologiquement normaux.
Il n'y a pas d'anémie, le
chiffre d'hémoglobine est pratiquement normal, les réticulocytes
et la bilirubine sont normaux et l'activité
en G6PD est réduite.
Ce qu'il faut retenir de ce cours
est que le déficit en G6PD est une
anémie hémolithique corpusculaire aiguë due à un déficit
en G6PD intervenant dans la glycolyse érythrocytaire, c
'est ce qu'on appelle la voie Duchente
des pentoses.
La transmission de la maladie est autosomique récessive
liée à l'X et ne concerne donc
que les hommes.
Le déficit en G6PD se révèle par des
accidents hémolithiques aigus, plus rarement par une anémie
hémolithique chronique ou une anémie néonatale.
La prise d'agents oxydants entraîne l'apparition
de la crise.
Sur le plan biologique, on observe une anémie
normochrome normocytaire, parfois une discrète hyperleucocytose avec millimis
est associée et l'anémie du déficit en
G6PD est très régénérative avec des réticulocytes qui
sont très augmentés.
Le dosage spectrophotométrique de l'activité enzymatique est
la méthode diagnostique de certitude.
Le traitement est essentiellement prophylactique et consiste à
éviter la prise des médicaments potentiellement hémolisants et
le traitement de la crise aiguë peut nécessiter
parfois le recours à la transfusion sanguine.